# Преодоление проблемы двух

## О противопоставлении целого
Западное мышление склонно к оперированию цельными, неделимыми частями. Атомы греков, монады Лейбница, диалектика Гегеля.

Эта двойственность проявляется и в языке — на фундаментальном уровне. Есть базовые антагонисты: хорошее и плохое, доброе и злое.

При упрощении мышления мир становится чёрно-белым, делится на друзей и врагов. Но в бинарности добра и зла, получившей любое утончённое развитие, сохраняются базовые пороки.

Гегель предложил[^Видимо, под влиянием Книги Перемен] движение от тезиса к антитезису, и их вместе — к синтезису. Диалектическое мышление получило развитие в марксизме. Последователи марксизма стали строить Советский союз.

## СССР как (анти)теза
Это один из примеров противоречия: с одной стороны — молодая советская страна, с другой — весь пучок противоречий между европейскими странами, едиными только в неприятии коммунизма.

Диалектически противоречие можно раскрыть разными путями. Были предложены два:

- Мировая революция пролетариата: объединение тезиса и антитезиса на основании классовой борьбы. Вариант СССР по Троцкому, не реализован.
- Уничтожение социализма общим напором капиталистических стран. Попытка совершена Троцким.

И в том, и в другом случае есть невыразимо-существенная проблема, противоречие между двумя системами. Аналогично партии в шахматы: вот строй пешек и фигур, вот доска. Никто не обязывает ходить (кроме турнирных часов), но в конце одна из сторон будет повержена, уничтожена.

Эта бинарность в худших формах стала развиваться и далее. 

Запад опустил Железный занавес[^Фултонская речь Черчилля] и устроил охоту на ведьм, сообщая: Запад — тезис, он и есть общее и единственно возможное, это общее будет найдено в другой стороне (права человека), всё отличное будет уничтожено.

А у нас произошла сплошная история КПСС, превращение внутренней политики в разные варианты тавтологии.

## Проблематизация и ОДИ
Умнейшие люди стремились развить диалектическое мышление и найти способ запускать внутреннее движение. Например, Щедровицкий.

Идея ОДИ — очень постмарксистская. Есть организация, в ней неявным образом скрыты тезис и антитезис. Нужно взломать отношения, выявить (пусть даже насильно) противоборствующие стороны, и заставить их выговорить общее, построить надсистему — синтезировать решение.

Говорят, многие из ранних методологов после такой работы переставали дружить с головой.

## Россия и Запад: опять борьба
Сейчас ситуация аналогична. Запад регулярно ищет для себя антитезис, чтобы найти способ движения к синтезу. Сейчас антитезис — Россия.

Россия действует зеркально, пусть и нехотя, формируя бинарное противоречие: или мы, патриоты-почвенники-славянофилы, или они — либералы-западники. Дискурс очень редко выходит за бинарную классификацию свой-чужой, хорошо-плохо.

Попытки преодолеть эту дихотомию подобны проведению ОДИ каждой из сторон. Тогда мы придумали мировую революцию, они — мировую войну. Сейчас мы придумываем пророссийских националистов, они — гнут идею глобализации. Никто не вышел за пределы шахмат. Но конец игры в шахматы — всегда плох для обеих сторон: одна больше не может сделать ход, другая — не имеет смысла для хода, и обе потеряли ресурсы.

## Россия и Запад: взаимное определение
Гипотеза: Россия — это Ян для западного Инь. Противоречия нет. Это го, а не шахматы.

Инь и Ян отличаются от монад, подспудно присутствующих в любой проблематизации, тем, что всегда содержат часть другой стороны. Это не противопоставление. Нет нужды жёстко разделяться.

Инь — многообразие и гибкость. Множество наций, Плавильный котёл, разнообразие как самоценное явление. Европа умеет и любит получать преимущество от сложности. Америка — тоже.

Ян — ясность и прямота. Единое государство, вертикаль власти, госкапитализм вместо многообразия мелких агентов.

Внутри Инь — Ян: малое (в действительности) вкрапление «простых» и «ясных» позиций, вроде стены с Мексикой и изгнания мигрантов.

Внутри Ян — Инь: уважение и тяга к разнообразию, малое «креативное меньшинство», имитирующее жизнь «как там» в пределах Садового кольца и подобных локусов.

Не так давно ясность и разнообразие были в другом соотношении. Запад был единым фронтом победителей, Россия — распадалась вокруг границ — и внутри них. Инь и Ян переходят друг в друга, всегда имея к этому расположенность: совсем необязательно ни проводить революции, ни насылать Наполеонов.

Как в го, стороны взаимно определяются на доске — без взаимного уничтожения.

## Нет проблемы
Проблематизация как насильственное размежевание сторон взаимодействия — не имеет содержания в более богатой китайской системе Инь и Ян.

Такой способ видеть противоречие как составные части целого можно применять как метод мышления, выводящий из бинарности.

Благодаря этому появляется возможность видеть дао (то, что у нас называют «маятником») и осуществлять недеяние (у нас — «идеальный руководитель — тот, кто работать не мешает»).