# О работах по И Цзин
## Мотивация
### Оракул
В прогнозировании есть ловушка тривиального прогноза: эксперт имеет заранее сложившуюся, может быть, услышанную или прочитанную точку зрения на объект прогнозирования и повторяет этот прогноз, декорируя его под новую задачу.

Чтобы избежать подобного вырождения, используются разные методы введения конструктивного шума в работу прогностика: используется оракул, проводятся организационно-деятельностные игры, расстановки.

В условиях дефицита времени и ресурсов для проведения хорошей игры, и как дополнение к тем играм, которые удаётся проводить, — интересно использовать внешние семантические источники, обогащающие пространство смыслов при составлении прогноза.

И Цзин, Канон Перемен, кажется отличным кандидатом на роль такого источника. При определении осмысленного способа выбора и трактовки гексаграмм, Канон Перемен может заменить собой одного участника прогностической игры.

### Схематизация перемен
Для описания и разработки проблем и ситуаций в группе полезно выстроить групповой язык: набор инструментов и договорённостей, в рамках которых участники группы могут понять друг друга и продвинуться в работе.

Благодаря А.В.Парибку, мы можем широко использовать схемы типа D2 для описания онтологий. Метод пиктограмм авторства С.Б.Переслегина отлично подходит для описания противоречий. Но сложность представляет описание процессов перехода от одной онтологической схемы к другой, или от одной системы противоречий — к другой.

Канон Перемен, если удастся его схематизировать, может дополнить доступные инструменты. Схемы или операторы перемен могут использоваться как с онтологическими схемами, так и с пиктограммами и другими способами описания фиксированных состояний (например, текстами).

## Проведённые исследования
И Цзин — система из 64 гексаграмм (шести черт, прерывистых или слитных) с мутными описаниями.

Для работы с книгой требуются[^Согласно Ньяя: Субъект, Объект, Контекст, Инструмент]:
- Субъект или интерессант, интерпретирующий прогноз,
- Объект (что прогнозируем),
- Контекст существования прогноза
- Способ выбора гексаграммы.
- Действие: интерпретация выбранной гексаграммы, в контексте, для объекта, субъектом.

Субъект, объект, контекст определяются в рамках конкретной задачи. Необходимо составить для них требования, протокол, при следовании которому возможна разумная интерпретация выбранной гексаграммы.

Таким образом, первые вопросы, на которые нужно ответить:
1. Как будем выбирать гексаграмму?
2. Как опишем субъект, объект, контекст для их сопряжения с гексаграммой?
3. Как будем интерпретировать гексаграмму?

### О выборе гексаграммы
Есть два принципиально различных способа выбрать гексаграмму.

Первый — гадательный[^И Цзин, пер. Ю Щуцкого, М.: 2011]:

С помощью какого-то источника случайности составляется число от 1 до 64. Это число указывает на гексаграмму.
Классические случайности: 
- Выбор длинных и коротких хворостинок по сложному алгоритму,
- Обжиг черепашьих панцирей, анализ трещин на них,
- Подброс монетки,
- И другие, например, использование псевдослучайных компьютерных последовательностей, перетасовка колоды карт и т.п.

Этот способ представляется имеющим ограниченную полезность: предоставляя гексаграмму, он не даёт никаких оснований для способа её интерпретации.

Второй способ — календарный[^Fabrizio Pregadio «Time in Chinese Alchemy»]:

В структуре времени усматриваются ритмы, каждый из которых имеет свои повторяющиеся периоды _Инь_ и _Ян_. Каждому моменту времени может быть отнесена гексаграмма (или пара триграмм, или шесть последовательно читаемых, соотнесённых с разными ритмами черт).

Существуют таблицы, позволяющие провести эту работу.

Возникает вопрос: каким образом определять время для субъекта прогнозирования? В китайской алхимической традиции есть технологии, позволяющие сжимать и растягивать время для квантового наблюдателя. Возможно, здесь пригодится Переслегинская концепция множественности времён.

Календарный способ выбора гексаграмм представляется более перспективным. Возможно, в ходе схематизации И Цзин, появятся другие способы.

## Вопросы и задачи

1. По работе _Pregadio_, составить таблицу по лунным дням и стражам, как у ак. Берса.
2. Сделать реферат по временам у Переслегина. Предложить способ сопряжения с таблицей.
3. Найти несколько вариантов И Цзин: оригинальный текст, хорошие английские и русские переводы и комментарии.
4. Исследовать работу [Корреляция исторических ритмов с циклами верхних соединений планет и Солнца.](http://www.nostradam.ru/research/I.Razumov.V.Petrov.Historical%20rhythms.htm). Посмотреть корреляции с китайскими ритмами.
5. Наметить способы составления схем по гексаграммам И Цзин.