# Алгоритм И Цзин
И Цзин 易经 _Канон Перемен_ — древний китайский литературный памятник, за тысячи лет существования обросший тысячами разных интерпретаций. Мы предлагаем простое и понятное толкование Канона на базе нескольких простых аксиом. Все нюансы ицзинистики здесь опущены, из даосской философии присутствуют только базовые столпы. Формализм цельных и разрывных черт оказывается математически чистой абстракцией, потерянной в непереводимых древних иероглифах.

{{TOC}}

+++

## Формализм И Цзин. Значение черт

Базовый формализм И Цзин — это сплошная ⚊ и разрывная ⚋ черты.

Цельная ассоциируется с иероглифом 阳 _yang_ — мужской, яркий, светлый, сильный, твёрдый, сжатый, «светлая сторона холма».

Разрывная ассоциируется с иероглифом 阴 _yin_ — женский, тусклый, тёмный, слабый, рассредоточенный, «тёмная сторона холма».

Семантическое богатство приводит к путанице. Мы, вслед за некоторыми исследователями [^TODO:1], предлагаем более чёткую интерпретацию.

- **⚊**: один (1), собранность: одна позиция.
- **⚋**: два (2), несобранность: две позиции.

Древние китайцы, за сотни лет до нашей эры, не знали ноля. Система И Цзин бинарная (что, видимо, вдохновило Лейбница[^TODO:2]).

В цельных и разрывных чертах важно количество частей: одна или две. Это всё, что нужно изобразить. Формализм предельно прост.

+++

## Три слоя: Земля, Волна, Небо
В китайской традиции принято[^TODO:3] рассматривать вселенную как явление трёх: земли, неба и человека между ними.

Можно проассоциировать это разделение с трёхслойкой Щедровицкого, или с буддийским делением человека на тело, речь и ум.

| Китай 国 | Буддизм 人 | Щедровицкий |
|:--|:--|:--|
| Небо 天 | Ум | Мышление |
| Человек 人 | Речь | Коммуникация |
| Земля 土 | Тело | Деятельность |

В зависимости от задачи, можно пользоваться разными трёхслойками. Важно, что они некоммутативны: ни небо, ни земля не могут быть посередине. Существенно для интерпретации и восхождение от материального к идеальному.

Нам представляется, что в исходной китайской интерпретации слоёв название промежуточного «Человек» — не стоит понимать буквально. Это может быть Империя, или Организация, — то, что с помощью Земли реализует концептуальное — волю Неба. В качестве рабочего названия мы часто используем термин Волна: содержащее ритм, изменчивое поле деятельности между Небом и Землёй.

TODO:4 предложить современные термины для названий слоёв

+++

## Триграммы
Можно поставить в соответствие каждому из уровней по монограмме. Получится система из трёх черт, называемая триграммой. Триграмма описывает состояние трёх «этажей».

С помощью триграммы можно описать состояние системы. Всего триграмм, как легко посчитать, восемь. Поэтому и называются триграммы 八卦 _bāguà_ — восемь гуа.

Чтобы определить, какая триграмма соответствует текущему состоянию системы, нужно усмотреть ясность — либо смешение на соответствующем уровне.

- Ясен ли замысел, идея системы? Ясна ли «воля небес» — то, как должна развиваться система в идеале?
- Есть ли ясность в людях, наполняющих систему? Понятна ли организационная структура, нет ли конфликтов?
- Вызывает ли сомнения материальная база системы? Укоренена ли система в вещах, соответствуют ли эти вещи системе? Единообразна ли система в материальном выражении?

+++

## Диаграмма Тайцзи: цикл триграмм

Восемь триграмм могут уже быть полезны как описательный инструмент для состояний и конфликтов. Но в китайской традиции вводится два дополнительных термина: это 道 dao путь и 太极 taiji великий предел. Диаграмма Великого Предела — наверное, самый знаменитый китайский символ:

/taiji.png

Чёрный цвет — это Инь, белый — Ян. Они взаимно проникают и постоянно переходят друг в друга. Это перетекание и есть Путь.

Разрежем диаграмму восемью лучами, исходящими из центра. Каждый срез — это момент перехода, дискретизация непрерывного Пути — цикличного движения. Так порождается последовательность триграмм:

/taiji-bagua.png

Триграммы читаются снизу вверх, от центра к периферии.

Направление обхода диаграммы Тайцзи — против часовой стрелки.

Последовательность триграмм — это естественное или наиболее вероятное самодвижение изолированной системы. Если система не может рассматриваться как изолированная и разомкнута по веществу, энергии, информации, то следует рассматривать надсистему — или изменять постановку задачи так, чтобы разомкнутость была несущественна.

+++

## Диграммы: описания перехода

В формализме И Цзин, перемена — это переход от одной монограммы к другой. Возможно четыре таких перехода, и они описываются диграммами (читаются снизу вверх):

- ⚌ Большой Ян: сохранение единой позиции
- ⚍ Малый Инь: расщепление позиции
- ⚎ Малый Ян: определение, воздействие квантового наблюдателя, коллапс смешения в ясность
- ⚏ Большой Инь: недеяние, отсутствие квантового наблюдателя

Большой ли Инь или малый Ян, важен способ прочтения диграммы: нижняя линия — текущая ситуация: ясность или смешение; верхняя линия — ожидаемая ситуация.

+++

## Гексаграмма как переход

Для перехода из одного состояния, описываемого триграммой, в другое, мы можем построить структуру из шести черт — гексаграмму.

| Уровень | Черты диграммы | Значение диграммы |
|:--|:--|:--|
|Небо 天| 5-6 | Переход на концептуальном уровне: определение, недеяние, ввод новой концепции, сохранение ясности |
|Человек 人| 3-4 | Изменение в речи, коммуникации, организации, поведении человеческой общности |
|Земля 土| 1-2 | Перемена на уровне материи, тела |

Таким образом, по каждому уровню, мы можем сказать, что происходит: коллапс/фокус или что там.

Построенная гексаграмма может быть проинтерпретирована «в общем случае» — для любого предмета перемен. Решение настолько общей задачи приводит к текстам поэтическим и мутным, схожим с газетными гороскопами: таков текст классической Книги Перемен.

Представляется более разумным конструировать интерпретацию «под задачу», всегда имея в виду, что за ясность имеется в системе, или в чём содержание смешения. Текст Канона при этом может использоваться как семантическая провокация, но не как инструкция.

+++

## Порождение гексаграмм

В нашем инструментарии уже есть: 

- простые смыслы единичных черт — ясность или смешение, 
- описание переходов из состояния в состояние — диграммы, 
- описание состояний через триграммы, на уровнях Земля-Человек-Небо, 
- кольцо порождения триграмм на основании диаграммы Тайцзи, 
- гексаграмма — описание перехода на каждом уровне триграммы, выполненное с помощью диграммы,
- способ интерпретации гексаграммы в контексте задачи.

Последнее, что осталось определить, это как построить гексаграмму для системы.

Имея текущее состояние, выраженное в триграмме, мы фиксируем три черты: первую, третью, пятую. Гексаграмм может быть построено восемь — с разными вариациями недостающих черт.

Диаграмма тайцзи подсказывает одну гексаграмму, соответствующую естественному развитию системы. Назовём её _прямой_.

Паталогический сценарий обратного развития и перехода к предыдущей триграмме назовём _обратной_ гексаграммой.

Остальные шесть сценариев назовём _странными_.

Прямая гексаграмма — основная для рассмотрения. Это инерциальный сценарий, то, как, вероятно, сложатся вещи без внешнего воздействия. Все остальные гексаграммы следует интерпретировать исходя из того, что внешнее воздействие есть, и гексаграмма выражает содержание этого воздействия для рассматриваемой системы.

+++

## Граничные условия

Описанный алгоритм применим не к любой системе. Явные ограничения:

- Целесообразность разделения на три уровня, описания триграммой.
- Самодвижение системы (квантовое)
- Возможность рассматривать систему саму по себе (иначе — необходимо в рассмотрении переходить к надсистеме — холону)

+++

## Применение: Система образования

На уровне материальном, уровне Земли, систему образования не критикуют с разрушением позиции. Можно упрекать школы в том, что их мало, они маленькие, недооснащённые, но в целом то, что школы должны быть воплощены в школах — не подвергается сомнению. Нижняя черта — Ясность.

На уровне людей после воцарения нового министра Васильевой, система развёртывания деятельности, единства управления деятельностью, как нам кажется, тоже обладает целостностью и ясностью. Проблемы с людьми имеют локальный характер. Попытки раздуть критику быстро затухают. Средняя черта — Ясность.

А вот концептуально — полное Смешение. Болонская система или нет? ЕГЭ или не ЕГЭ? Квадратные классы или прямоугольные?

Триграмма для системы образования: **☱** «озеро».

По кругу следующая триграмма — **☳** «гром».

В результате видим гексаграмму **䷊** «расцвет[^№11 И Цзин, пер. Щуцкого]». Описание сообщает о высоком потенциале развития. Попробуем сами проинтерпретировать следующий такт.

| Уровень | Диграмма | Интерпретация |
|:--|:--|:--|
|Небо 天| ⚏ | На концептуальном уровне нас ожидает недеяние. Идея не возникнет, и сосредотачиваться — наблюдать концептуальное в смысле квантового наблюдателя — не следует. |
|Человек 人| ⚍ | Нынешняя Ясность и конкретность Минобра неустойчива и не соответствует концептуальному состоянию отрасли. Следует ожидать «разборки» системы образования на различные системы, квантово спутанные, но самостоятельные |
|Земля 土| ⚌ | Материальное основание образования будет использоваться так же, как используется сейчас. Критического подхода на уровне вещей ждать не стоит |

+++

## Приложения

### О квантовой сути И Цзин

TODO：гексаграммы как операторы, не предполагающие существования изначально. Операторный, а не императивный, не объект-субъектный подход. Постмеханика.

### trigram 八卦 bāguà

- ☰ heaven
- ☱ lake
- ☲ fire сверху сплошная
- ☳ thunder
- ☴ wind
- ☵ water
- ☶ mountain
- ☷ earth

### monogram 爻 yáo

- ⚊ yang
- ⚋ yin

### digram

- ⚌ greater yang
- ⚍ lesser yin
- ⚎ lesser yang
- ⚏ greater yin

hexagram 六十四卦 liùshísìguà